Contexte

Décrire le contexte qui vous amène à déposer le projet. Vous pouvez ici décrire le contexte, citer les projets en
cours ou à venir afin de pouvoir évaluer les liens entre projets et mieux comprendre les filiations. 1 page maximum

Actuellement éleveur de chevaux comtois et formateur d’attelage titulaire d’un BPJEPS mention
attelage depuis 2010, je suis installé sur une exploitation agricole en conversion bio située à Pont d’Hery,
au cœur du Jura depuis septembre 2019. Ma famille s’est installée en 1920 au lieu-dit de la Chaux Denis,
dans une ferme typique du premier plateau jurassien, au coeur de la zone d’appellation AOC Comté, à
proximité des vignobles du Revermont et de différents sites d’intérêt touristique plus ou moins connus
dans un périmètre restreint : la Grande Saline de Salins-les-Bains reconnue patrimoine mondial de
l'UNESCO, les cascades des Tufs, la grotte des Moidons, la reculée des Planches Près-Arbois, le
belvédère des roches de feu, le Pont du Diable.

Mon objectif principal est de développer une école d’attelage pour tout public, enfants et adultes, voulant
apprendre à mener un cheval. L’attelage est une discipline qui peut être pratiquée à tout âge, dès le plus
jeune âge, de diverses manières, en se laissant promener, guidé par un cocher, ou en mode actif, en
conduisant soi-même l’attelage, dans divers contextes : pour le loisir (tourisme, promenades), pour le
sport (compétition d’attelage alliant vitesse et précision), en encore pour le travail en traction animale
(maraichage, travail dans la vigne, débardage en forêt.…).

Le cheval comtois est un cheval de trait polyvalent réputé pour son calme, son bon caractère et sa
franchise, il est également l’emblème de la région qui l’a vu naître. Aux Ecuries de la Chaux Denis, je
l’utilise pour proposer un atelier de médiation animale autour du cheval (attelage, voltige), destiné à des
adolescents hospitalisés au CHU de Besançon, mis en place depuis plusieurs années. Ces activités
permettent aux enfants de retrouver une grande confiance en eux et de les responsabiliser, l'objectif
étant de rendre les enfants de plus en plus autonomes dans la gestion de leurs chevaux et dans la prise
de décisions.

Je propose également des promenades en calèche pour faire découvrir notre belle région au rythme des
pas des chevaux. A ce sujet, je suis référencé à l’office de tourisme de Salins Poligny Arbois.

Je pense que la randonnée en attelage s’inscrit parfaitement dans le cadre du slow tourisme, étant moi-
même formateur, mon métier consiste à favoriser l’expérience du touriste en toute sécurité. C’est une
activité qui permet de prendre son temps, sans polluer et de découvrir le patrimoine naturel et
culturel local : la faune et la flore de notre belle région, ses paysages vallonnés alternant forêt, prairies,
rivières et ses magnifiques belvédères, sans oublier de faire découvrir sa gastronomie locale : le comté,
les salaisons et les vins du Jura.

Je prévois également la création d’un gîte écologique pouvant accueillir six personnes dans une vieille
ferme jurassienne, par une rénovation respectant l’architecture traditionnelle tout en utilisant des
matériaux écologiques (laine de bois pour l'isolation thermique) et favorisant l’utilisation de bois locaux.
Ce gîte comportera un coin repas avec une cuisine équipée confortable pour la transformation dans
produits locaux que nous pourrons nous procurer au cours des randonnées et d’un coin détente.

Contexte

Mon projet a démarré par la décision de venir m'installer dans ma « région » de cœur, les Pyrénées
Orientales pour changer de vie tout en m'appuyant sur mes forces. J'aides origines catalanes et je viens
tous les ans pour pratiquer mes activités passion : l’apnée/plongée et la randonnée. Être entre mer et
montagne est une évidence pour moi. Et j'ai pu développer un beau réseau de passionnés de la mer qui
agissent pour la protéger notammentavec les ambassadeurs apnée et les clubs de plongée éco-responsables
(sensibilisation et actions terrain avec les adhérents).

Depuis de nombreuses années, je rêve de développer une activité touristique qui me correspond basée
sur la découverte, l'expérience, l'authenticité et le relationnel à son rythme et en conscience. J'ai
commencé à développer ce concept à petite échelle dans ma longère en Sarthe en associant la location de
chambres et l’organisation d'ateliers d’apnée, Yoga, souffle en pleine nature : prendre du temps pour soi
pour plus de bien-être. En parallèle, j'aide les Multipotentiels et hypersensibles à découvrir leurs forces
pour concrétiser leurs projets grâce à des bilans de compétences enrichis et je suis formatrice et
conférencière.

En janvier 2021, j'ai découvert mon futur havre de paix à Maureillas Las Illas (66480) avec pour
objectif d'en faire profiter les autres. Tous les éléments nécessaires étaient réunis : Nature,
écoconstruction, exploitation agricole bio, écogite, entre mer et montagne et un beau réseau local à
développer. Naturellement des contacts se sont noués avec les agriculteurs voisins, des acteurs du tourisme,
des loisirs et nous mettons en place petit à petit des échanges de savoir faire, de temps et de matériel. C’est
une très grande aide pour moi. Et j'échange régulièrement avec une personne qui développe une offre de
slow tourisme ailleurs et qui répond au même appel à projet. C’est motivant et cela permet d’avoir un regard
extérieur.

J'ai découvert l’appel à projet de l'ADEME sur le Slow tourisme. En lisant les documents et en regardant la
conférence, j'ai été très surprise de découvrir que mon projet correspondait totalement au Slow tourisme.
Je ne connaissais pas ce terme avantetje parle plus facilement de Flow tourisme enlien avec la préparation
mentale que je pratique (être dans le Flow).

J'ai fait le point sur mes atouts pour déposer ce projet :

e Expérience professionnelle tournée vers l'accueil, l'écoute, le partage, l'authenticité et
l'organisation

e Professionnelle de l'accompagnement pour aider à changer sa vision de soi, des autres et de

l’environnement par la mise en pratique d’outils d'intelligence émotionnelle, et de neurosciences

(apprivoiser ses sens, ses émotions et ses pensées).

Passionnée de nature et en particulier la mer et la montagne - Protection de l’environnement

Pratiquante d'activités nature : plongée, snorkeling, randonnée, escalade, vol libre, Vélo

Apnéiste et yoguiste (pratique et encadrement)

Connaissance du territoire local et de certains acteurs locaux

Grande capacité à créer des réseaux de passionnés, de professionnels

Emménagement dans un éco-lieu avec hébergements saisonniers et production bio

Entrepreneure et innovatrice (avec une multitude d'idées)

Formée au marketing digital humaniste et formatrice numérique (responsable).

Cet appel à projet me permet de voir mon projet en plus grand pour ouvrir mon offre à plus de monde.
Je vais pouvoir investir pour aménager les hébergements supplémentaires et acheter l'équipement
nécessaire pour amener le client à devenir acteur, à tester pour comprendre et changer sa vision. Et je
souhaite mettre tout en œuvre pour l'accueil de personnes en situation de handicap, étant sensibilisé.

Pouvoir être accompagné sur l'ingénierie, l'animation et la réalisation va me permettre d’avoir une
prestation aboutit, de qualité qui correspond vraiment à la demande actuelle. J'ai de nombreuses idées, et
une grande réactivité, ainsi cette aide va m'apporter l'opportunité d'aller plus loin pour ensuite
accompagner les autres vers le développement du slow tourisme.

Contexte

Décrire le contexte qui vous amène à déposer le projet. Vous pouvez ici décrire le contexte, citer les projets en
cours ou à venir afin de pouvoir évaluer les liens entre projets et mieux comprendre les filiations. 1 page maximum

Qui sommes-nous ?

Thomas LE NENAON : 52 ans, est un Entrepreneur dans l'âme. || a exercé des fonctions de direction pendant 10
ans chez Ouest France et est actuellement indépendant dans l'immobilier. || a vécu une partie de sa jeunesse en
milieu rural et aspire à en retrouver les valeurs simples et le bon sens. Il est très conscient des enjeux liés à la
préservation de l’environnement, a participé à plusieurs projets collectifs de l'économie sociale et solidaire. Il
souhaite participer à faire évoluer notre société vers plus de sens. Il connait bien la région Bretagne et a déjà
noué de nombreux contacts localement et initié plusieurs partenariats.

Valérie LE NENAON : 51 ans, une formation et 10 ans de carrière dans le domaine de la communication. Travaille
depuis 10 ans dans le domaine de l'événementiel sportif (marathon de Nantes depuis 2013 — 17 000 participants
sur un week-end avec la gestion de 1.300 bénévoles). Elle souhaite mettre à profit son grand sens de
l'organisation, sa passion pour la décoration, son expérience de la communication et de l'évènementiel et sa
grande bienveillance au service du projet.

3 enfants : Maud, 21 ans, Jules, 19 et Jeanne, 15

Notre parcours personnel et professionnel nous a fait prendre conscience de la nécessité de prendre du recul
par rapport aux exigences du monde actuel dans lequel vitesse, hyperconsommation et connexion numérique
sont les valeurs dominantes.

Professionnellement, nous avions également envie de changement, de pouvoir laisser libre cours à notre
créativité. Très vite, le projet d’un espace de tourisme différent autour des thèmes du slow tourisme a mûri dans
nos têtes. Notre complémentarité, entrepreneur pour Thomas et sens de l’organisation pour Valérie, nous a
décidés. Nous avons imaginé un lieu au milieu de la Nature, chaleureux et singulier, dans lequel nous pourrions
organiser des ateliers de sylvothérapie, et proposer des ateliers de bien-être et de développement personnel.

Pourquoi le Slow Tourisme ?

Nous sommes convaincus que de plus en plus de « touristes » souhaitent expérimenter ces nouvelles approches

de slow tourisme et vivre un tourisme plus durable :

+ Prendre son temps en privilégiant les destinations proches et en utilisant des moyens de transports moins
polluants. Fini l’enchaînement de visites et d'activités sur un rythme intense, place à la détente et
au repos ! L'idée est simple : se ressourcer et profiter de ses vacances sans de grandes contraintes.

+ Adopter le slow tourisme, c'est agir en faveur d’un tourisme avec moins de déplacements, des mobilités
douces privilégiées, des rencontres avec la population locale (artisans, agriculteurs, restaurateurs,
créateurs...) ou des activités douces : sylvothérapie, ateliers bien-être et de développement personnel.
Un modèle alternatif de voyage qui favorise donc l'économie locale, la protection de l'environnement et
les initiatives sociales.

Nous nous sommes mis en quête de trouver un lieu pour abriter notre projet. Le choix du lieu en centre Bretagne
s'est imposé en raison de notre amour pour cette région dont nous sommes originaires, du site exceptionnel que
nous y avons déniché et de notre excellente connaissance de la région et des nombreux contacts et partenaires
que nous y avons.

Nos Valeurs : Nous sommes convaincus que dans notre monde incertain, il est plus que jamais nécessaire de
retisser des liens avec nous même, la nature et les autres.

Nos Qualités : Très organisés, travailleurs, gestionnaires, expérimentés et surtout bienveillants.

